---
author: "e-L396A"
date: 2022-06-01
title: O tempo e o controle
draft: false
---

Já são 11 horas da noite. Cinco eventos me separam do próximo dia de labuta: terminar esta tarefa, deslocar-me até minha casa, esperar por alguma comida de aplicativo, descansar por 6 horas de sono, e então realizar o trajeto de volta para este mesmo lugar. <!--more--> Se tudo der certo, num estalar de dedos estarei novamente aqui, empregando a minha potência criativa, o que há em mim de mais valioso, no conteúdo transitório dessa tela de computador, onde algumas grandes ideias serão pela primeira vez observadas pelos olhos do homem.

Não, ninguém instalou câmeras por aqui, nem ao menos pensaram em colocar chaves nas portas. O problema na verdade começa pelas benditas tarefas, ou como preferem meus colegas, cards - uma analogia aos métodos modernos de gestão de projetos dentro de empresas. As tarefas são entidades entregáveis abstratatas, com complexidades muitas vezes indeterminadas que podem demandar bastante ou quase nenhuma força de trabalho para serem concluídas. As tarefas possuem uma relação indissociável com o tempo: só existem no futuro. Afinal, a tarefa associa-se diretamente a uma demanda; já a demanda, se justifica no processo de tornar existente algo que ainda não existe. A partir do momento em que essa demanda é cumprida, a tarefa deixa de existir para dar lugar a um produto, seja ele de qualquer natureza.

Há uma espécie de amor plantônico pelas tarefas, um amor que se traduz por um desejo em possuí-las, mas que naturalmente se desfaz no presente, quando estas são alcançadas e então deixam de existir por sua própria essência futurista. As causas foucaultianas que determinam a ocorrência desse amor ainda serão objetos de análises, mas por enquanto eu gostaria de apenas deter-me à profunda relação dessas tarefas com o tempo: as metas.

Pensamos o tempo como uma estrutura unitária, homogênea e passante, como se o próprio tempo fosse um trem e os vagões fossem os instântes que cortam a linha do presente, indo do futuro para o passado de maneira rítmica, compassada e cadente. O tempo é intrigante, e já habitou a mente dos maiores pensadores da história da humanidade, desde primeiros filósofos como Aristóteles até os grandes físicos, como Einstein. Um desses pensadores traz uma das mais importates reflexões sobre o tempo da história que coloca em cheque essa percepção comum do tempo homogêneo. Esse pensador é Agostinho, que estabelece que tanto o passado, quanto o futuro só fazem sentido quando percebidos pelos seres que habitam o presente, já que são seres e presupõem existência no instante em que se é permitido existir, no agora. Então as três figuras de tempo ocorrem no presente através da percepção, ora quando reconstrói-se o passado no presente acessando essas memórias, ora quando imaginamos o futuro através da sensação de controle do que poderá vir a ser.

Essa ideia passa longe do que é razoável acreditar que é o fenômeno temporal no universo, então Agostinho declara a existência de dois tempos. O primeiro é o _tempo do mundo_, que se caracteriza pela impossibilidade radical de qualquer duração, sendo o único e infinitesimal quadro material que permite a existência, o instante, o tic-toc do relógio. O segunda é o _tempo da alma_, que não é orquestrado com as mesmas regras do tempo do mundo, é totalmente particular do ser e garante a liberdade para que as coisas permaneçam ou fluam entre o futuro, presente e passado sem a necessidade de obediencia a uma estrutura rítmica compassada.

Um outro pensador muito importante para nossa análise é Blaise Pascal, que dispensa comentários como matemático e inventor, mas que também deixou, em seu livro Pensamentos, uma importante contribuição para a discussão sobre o tempo. Na linha do que dizia Agostinho, Pascal acrescenta que a maior parte dos seres vive uma vida fugaz, ora ancorados nas lembranças de um passado distante e seguro, ora ansiosos e obstinados no imaginário de um futuro inconcreto e sob controle. Mas por que fugimos? O que há de ruim no presente? Simplesmente porquê o presente agride, dizia Pascal, nos apresentando a ideia de escapismo, que seria a tendência da alma de escapar desse presente agressor. Então, temporalidade da alma é em grande medida definida pela tristeza. E assim, como a possibilidade do sofrimento no presente é frequente, a inclinação a uma fuga permanente se torna a realidade da própria alma.

Pascal ainda diz que nunca o presente é o nosso fim, apenas o futuro é o nosso fim. O passado já não muda e o presente se mostra a nossa percepção como meio, um meio para alcançar algo, se chamarmos esse algo de felicidade, podemos dizer que só vivemos a felicidade como um projeto. A felicidade que este futuro nos apresenta é por vezes inalcansável ou dissolve-se platonicamente quando alcançadas. É perfeitamente possível passar a vida inteira buscando-a sem sucesso, razão pela qual a frustração e depressão acomete uma parcela significativa de pessoas que nunca alcançaram seus sonhos.

O capital percebe que essa fuga incansável lhe pode ser útil na intensificação do ideal de produtividade através de dois principais aspectos: tornar o presente mais agressivo, e tornar o futuro mais promissor.

O presente agressivo se desenvolve de duas maneiras: no aspecto organizacional, quando é posto em evidência tudo aquilo que é negativo ou que falta, as falhas de comunicação, os erros de projeto, as falhas estratégicas, os objetivos que não foram alcançados, os concorrentes que estão crescendo, as ferramentas que ainda não usamos; e no aspecto pessoal e profissional, quando existe uma pressão de consumo, de melhoria da qualidade técnica, de melhoria da qualidade de vida, o medo da demissão, o medo da obsolescencia. Assim constrói-se a ideia de um presente incompleto, transitório, imperfeito e que deve ser melhorado urgentemente.

O futuro promissor vem em contraposição ao presente agressor e apresenta ao trabalhador um Jardim do Édem: uma imagem de um presente pleno, completo, vencedor. (DESENVOLVER) Finalmente o que liga esses dois extremos são exatamente a esteira fabríl conhecida através dos jargões dos abomináveis marqueteiros: a missão. Esta por sua vez, definitivamente é uma finalidade que se encontra fora da vida, externa à realidade, carente de existência, e nos moldes capitalistas, o mais difícil de se alcançar possível, de forma que seja possível conter toda a temporalidade da existência dos infelizes missionários garantidores de grandes fortunas para poucos espertalhões.

Portanto apesar da missão nunca vir a ser, o caminho ao infinito não é o mero andar de um bêbado. Eis que a direção quem indica são os lucros, e o caminhar é ditado pelas intermináveis metas, que em sua essência são conjuntos de tarefas com uma característica adicional, a definição de um tempo para serem concluídas. É através do controle desse tempo que o capital esmaga e molda a vida do trabalhador. Metas arroxadas excluem a possibilidade do ser expressar a sua liberdade do tempo da alma. Metas arroxadas excluem a possibilidade do ser levar sua vida no rítmo e compasso de sua individualidade. Um bom executivo é aquele que entrega no prazo, nunca atrasa, persegue incansavelmente as metas da empresa, entrega mais do que lhe foi pedido.

Uma vida apressada não permite imersão, compreensão, formação de uma opinião crítica. Criam-se e alimentam-se máquinas racionais somente até o ponto em que são úteis como entidades produtivas, que dançam magnificamente no ritmo do capital.

> Exercer o poder sobre alguém, é determinar-lhe um rítmo que interessa a quem exerce o poder. -- __Clovis de Barros Filho__

Até a próxima meta.
